بنایی سرشته به نهر، امارتی افراشته به فکر، خانهی آکنده از خیل، چهل ستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدد به شما شنوندگان عزیز رادیو گفتگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باره سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفتگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و جامعه شناسی مصرف گفتگو می کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر محسن مسعودیان، جامعه شناس و استاد دانشگاه
از شما بزرگواران هم تغاظا می‌ کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و از تجربیاتتون در هوزه علگوهای مصرف و مراکز خرید برای ما بنویسید
و به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف اکادمی حوش مالی بشید
شمار تماس سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
و پیشناد میکنم اپلیکیشن ایران صدا رو هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
خب، بپردازیم به سواد مالی و جامعه شناسی مصرف
مصرف رو شد بشه یکی از لذتهای زندگی دونست
خیلی همون اصلاً کار می کنیم که با پولش یه چیزایی بخریم و با مصرف اونها لذت و حصه رضایت به دست بیه
این که چی مصرف کنیم، چی مصرف نکنیم، چقدر مصرف کنیم، کهی مصرف کنیم و کلی قید دیگه می تونه
مستقیمن روی رفا وسط زندگیمون تأثیر بگذاره
تو این مسیر هم خیلی وقتا جامعه روی رفتار مصرفی ما و به دنبالش سطح رفا و رضایت ما تأثیر می‌گذاره.
مثلا دارید با همسر و خانواده پیاده روی می‌کنید که زرگ و برق یک فروشگاه شیک و برچسپای تخفیف پنجاه درصدی اون نگاهتون رو می‌دوزده و شما رو می‌کشه داخل فروشگاه و البته دست پر بدرقتون می‌کنید.
اینجا شما مصرف کردید، اما نه صرفن برای پاسخ به نیاز خودتون. این مصرف رو تبلیغات و بازاریابی به شما تحمیل کرده. خیلی از مصرفهای ما ممکنه تحت تأثیر فرهنگ و ساختار اجتماعی ما باشه. مد، سلیغه اجتماعی، عرف، تبلیغات و بازاریابی، حتی سبک معماری و شهرسازی می‌تونن روی مصرف و نهوهی حزینه کرده ما تأثیر بگذارن.
البته بعضی وقتا رفتار مصرفی ما می‌تونه روی جامعه و حتی سبک معماری اون تأثیر بگذاره
مثلاً با همین رواج پرسرعت خریدهای اینترنتی، دیگه شکل شمایل فروشگاهی سنتی به کلی تغییر کرده و فضای نوعی در حال شکل گیری
سواد مالی و جامعه شناسی مصرف یکی از ستونهای جذاب و دوست داشتنی چهل ستون سواد مالیه که باید در زندگی روزمرمون به اون توجه ویژهی داشته باشیم.
چهل ستون مجموع گفتگوهای رادیو گفتگو با متخصصان حوضه های مختلف در باره سواد مالیه.
به چهل ستون خوش اومدید.
به چهل ستون خوش اومدید. خب امروز بس داریم در باره مصرف صحبت کنیم
و این مفهوم شد 60-70 سال پیش به قبل خیلی ساده‌تر باش برخورد می‌شد
از این جد که می‌گفتن احتمالاً مصرف در ازای یک نیازی شکل گرفته دیگه
یعنی مثلاً امدتاً فرض می‌شد که مصرف در راسای تولیده
نیروی کار یک چیزی رو مصرف می‌کنه که اونو مثلاً ببره در تولید
یا لاغلی نقشی در تولید داشته باشه
در نتیجه خیلی در سطح اقتصاد باش برخورد می شد
اما به تدریج وارد شدن مود، برند، مراکز خرید جدید
و اینجور مسائل این مفهوم رو کمی دستخوش تغییر کرد
امیال و خواسته ها تحریک شد
مصرف به سمت حوییتیابی حرکت کرد
و خلاصه پای مباحث جامعه شناسی و روانشناسی و اینجور رشتها به این حوزه باز شد
دیگه مصرف چیزی نیست که فقط تو اقتصاد بشه بهش پرداخت
از این رو، این که ما بدونیم چه جزئیاتی داره، سبک زندگی، چه راهکارهایی داره
چجوری میتونیم مصرف بهینهی داشته باشیم، این اهمیت رو داره که در موردش گفت‌وگو کنیم
در خدمت دکتر مسودیان هستیم، سلام عرض می‌کنم خدمت شما
کنم آید دکتر رودی، خدمت شما سلام عرض می‌کنم
بد نیست اینجوری صحبت رو شروع بکنیم که رابطه یه مصرف با اون نیاز که من خدرتون عرض کردم چیه؟ به چه شکل میشه؟
اگر بخواهم خیلی دقیق تر صحبت بکنم، یه موقع ما اینجوری فکر میکنیم که خب ماشین بنزین میخواد و ماشین بنزین مصرف میکنه
این یک نیاز ماشینه، خیلی دقیقی مخواد راه بره، باید بنزین مصرف بکنه
آیا مصرفهای ما به همیشی بست؟
یعنی ما نیاز داریم اگه این مسارف رو انجام ندیم، بنابراین نمیتونیم حرکت بکنیم، نمیتونیم زندگی بکنیم
اینجا اون موضوع اعداد و ارقام حزینه های ما شاید خیلی سخت و تکنیکی باشه
اما وقتی وارد حوضه‌ی سواد مالی می‌شیم، لزومن به این معنی نیست که ما نیاز داریم پس مصرف می‌کنیم، اتفاقاً خیلی جهان نیاز نداریم و مصرف می‌کنیم
یعنی تو حوضه‌ی سواد مالی، پای روان‌شناسی و حتی جامعه‌شناسی همون جوری که فرمودیم وارد می‌شه
مثلاً خیلی جهان ما مصرفمون به این دلیلی که می‌خواییم شخصیت خودمون رو اثبات بکنیم
اونجوری که مثلا تو الگوهای مردانه خرید میگن
یعنی وقتی خانوم اون به اون میگه که یه 3-4 تا پرتغال داریم یا یه خونه بخر
ما 3-4 کلو پرتغال میخریم چون میگه ما مرد خونه ایم و باید دست پر برگردیم خونه
یا یه چیزایی مثل الگوهای زنانه خرید که در اثار تنش آتسی ممکنه ما بریم خرید بکنیم
این به معنای نیاز واقعی ما به مسرس اون نیست
بلکه یک حاله دیگهی روی نیاز قرار گرفته و یک دلیل دیگهی داره
لزومن به این معنی نیستی ما اگر اون کار رو نکنیم زندگی نمی کنیم
خیلی ساده تر باز اگه بخوام بگم مثلا تو تنش آتفی
مسئله ما نیاز داشتم به اون خرید درمانی نیست که
مسئله ما اینه که اون تنش آتفی رو بردرفت بکنیم
برنابراین باید بریم سراغ حل مسائل آتفیمون
در صورتی که به جای این داریم خرید میکنیم، این پس خرید ناشی از نیازمون نیست
این تفاوت ها باعث میشه که بگیم که ما حالا باید تو سواد مالی میگیم که همواره بر اساس نیازه هامون خرید بکنیم
این هم نیست کم مصرف کردن نیست یا لزومن قناعت کردن هم نیست
بلکه بگیم نیازها رو درست تشخیص بده و اون چیزی که نیاز تو نیست تو نباید بخرید
مثلا یه آمل دیگهش الگوهای بازاریابانه خریده، یعنی پیرزی از مثلا تخصیصها، حراجها، مودها، تبلیغها، سلبریتیها، اینها در ما تقاضای مصرفی رو ایجاد می‌کنه، نه اینکه ما به خاطر زندگیمون به این چیز رو نیازنیم
توجه به این حوضه ها تو سواد مالی کمک می‌کنه که ما در واقع بهینه مصرف کنیم
نه کم مصرف کنیم، نه زیاد مصرف کنیم، بلکه مطابق سطح زندگی، مطابق اون درامت‌هایی که داریم، بتونیم مدیریت خرج داشته باشیم، نه کم خرج کردن یا زیاد خرج کردن
خیلی ممنونم از شما، جاند دکتر مسعودی بفهمیم
خواهش می‌کنم، مسعودیان هست
خواهش می‌کنم
خیلی سپاسگزارم، از تزیاد خوبه جنابای دکتر رودی
ببینید من قبل از اینکه شروع بکنم این مقدمی رو عرض بکنم و واجگانی رو تعریف بکنم
بر مبنی اون شنبندگان عزیز و شما دو بزرگوار بتونیم ارتباط بگیریم با بحث
من ابتدا کلمه مصرف رو معنام می‌کنم از بعد جامعه شناختی و بعد مصرف گراهی رو مطرح می‌کنم و بعد نیاز رو
قبل از شما بگم که ما به لحاظه این که در نقشه کجا ایستادیم در حوضه جامع شناسی می‌توانیم بگیم هم در حوضه فرهنگ ایستادیم و هم در حوضه جامع شناسی بازار
و من با توجه به این که برنامه روی کردش به سمت سواد مالی هست از بعد جامع شناسی بازار به مطلب نگاه میکنم
خب مصرف رفتار یا کنش یا عمل فرد یا افراد هست
اما مصرف‌گرائی بستر فرهنگی و ایدئولوژیه و نوعی سبک زندگیه در حقیقت مصرف‌گرائی وجه فرهنگی مصرف هست
ما مصرف‌گرائی رو در علوم اجتماعی مصرف کالا و خدمات می‌دونیم جهت دیده شدن
بین این دوتا من می‌خوام تمایزی ایجاد بکنم، لاجرم در جامعه شناسی این دو با هم مدام برخورد می‌کنن و عملاً انفکاکی نمی‌شه بینشون ایجاد کرد.
ببینید این دوتا تعریف از بحث مصرف و مصرف‌گیرایی می‌هاییم سراغ نیاز. در جامعه شناسی نیاز در دو بود بررسی می‌شه.
یک نیاز نیاز اصاسی ما هست که من اگر این نیاز رو نداشته باشتم تأمین نشه و ارزا نشه
املا از ادامه حیات زیستی و لاجرم از حیات اجتماعی دور خواهم شد
خب اون سلسل مراتبی که در حرم مزلو بحث میشه کفش رو من تحت اومان نیاز اصاسی در نظر میگیرم
یک نیاز دیگر نیاز مصرفگرایانه یا نیاز غیر واقعی هست
نیاز واقعی و نیاز اصلی ما مبتنی بر نیازهای اساسی ماستی که این رو محضرتون توضیح دادم
نیازهای غیر واقعی و یا کاظب ما مبتنی بر امیال ما هست
لذا من اینجا باید این انفکا که بین نیازها رو معلوم بکنم
چون هر کدومش یک سواد مالی رو میتلبه
و دیگه ما هلان سواد مالی رو از دید خودم تعریف بکنم
خب سواد یه نوع سرمایه انسانیست و سه بار یونسکو اونو اومده تعریفش کرده
از وحله اول و ابتدایی ترینش که سواد خاندن و نمشتن هست
بعد آمد در نیمه دوم قرن 21 دوازده سواد رو از هم به طور مجزا معرفی کرد
و سومیش که در این دوازدهتا شماره سش سواد مالی هست و اینطور تعریف کرده
توانایی مدیریت مالی خانواده، دانستن روشهای پسنداز و توازن دخل و خرج
این تعریفیست که از سواد مالی ارائه داده و در نهایت در شرق سومش میاد
سواد رو این گونه تعریف می‌کنه که توانایی ایجاد تغییر به وسیله اون دو تعریف گذشته ما به توانیم ایجاد تغییر بکنیم
و من با این روی کرد وارد این برنامه شدم و قصد اون ایجاد تغییر رو هم بنده و قطعا هم جانبای دوتو رودی در این زمینه دارن
این مقدمه ارایز من شد تا نسبت خودم رو با حضرات و بحثی که داریم با شنوندگان عزیز مطرح بکنم
در مجموع بحثی که امروز خواهیم کرد نسبت به این ستا چیزه
جامعه، مسرف و مدیریت مالی
پیدا کردن این نسبت میان این سبوت بسیار کار سختیست
ما گمان می‌کنیم کار آسونیه
چرا؟ چون نیازها رو ما بر مبنای روی کردهای تربیتی خودمون تعریف می‌کنیم
قطعاً اون چیزی که من تحت اومان نیاز اساسی مورد توجه قرار می‌دم
آی دکتر رودی شاید قرار نده یا بلعکس یا شنوندگان اون رو اصلاً جز نیازها ندونن
یا بلعکس
در اینجا من عملاً می‌گم که آن چیزی را که من بر مبنای اون
این اساس زیست حیاتی من بهش بابسته هست، باید درش تدقیق بکنم، مطالعه بکنم، چون نیاز اساسی و واقعی من هست
و متناسب با این باید بیام سواد مالی برای خودم تعریف بکنم، اون رو یاد بگیرم، آموزش بگیرم و مدیریت مالی بکنم
نیاز اصاسی رو من اینجا دارم برای شما داخل یک گیومه تعریفمندش می‌کنم
هر آن چرا که نیاز زیستی اولیه من است
آب، خوراک، پوشاک، شلتر یا سرپناه
سؤال من اینجاست که من دوست دارم خاتمی قسمت اول بحثم رو با این سؤال پیش ببریم
و بعد در محظر شما بزرگ باران باشم
آیا نیاز من به رفاه اجتماعی، آموزش، نظام مزایا و دست مزد، کار، شغل، بیمه و امثال و هم
جز ای از نیازهای اساسی من حساب میشن یا نه؟
اگر حساب میشن من اینها رو میتوانم جز سواد مالی بیارم
یا خیلی، اینها رو باید دولت برای من تأمین بکنه، یک تفکر سوسیالیستی، چپگرایانه، یا نه، من خودم به مسابه تفکر لیبرالیستی راستگرایانه باید اهددار و تأمین کننده این موارد باشم
این سؤال رو من جا مطرح میکنم، بعد ورود پیدا بکنیم به بخش این که جامعه شناسی چگونه بین سواد مالی و جامعه و مصرف رابطه برقرار میکنم
بله خیلی ممنونم، اتفاقا در تعیید فرمایشات شما این توانایی ایجاد تغییر گاهی خیلی سادش رو بخواهم خدبتون عرض بکنم
ما مثلا میگیم که میخواییم وضعیت مالی زندگیمون تغییر کنه
شاید در وحله اول به ذهنمون برسه خب پس باید درامده هامون رو بیشتر کنیم
اما پاسخ سواد مالی اینه که نه، اتفاقا اول باید مدیرات حزینه رو یاد بگیریم
چرا شون هرچی درامده هامون بیشتر بشه
ما نتونیم به قول شما این نیازه هامون و از امیاله هامون تمیز بدیم و تفاوتش رو بفهمیم
خب حزینه هامون هم زیاد میشه
و اینجا ممنون میشم دکتر گوزدی شما توضیحاتی رو بفرمایید
به ویژه هم در این زمینه ی تعادل حزینه ها به امان قدم اول
و هم عباد دیگه یه سواد مالی که به تمام عباد زندگی در واقع میپتازه
آقای دکتر خیلی خوب توضیح دادم و من میخوام از همون سؤال ادامه بدم
که سؤال جذابی هم بود
شایری کرده مانید
ببینید ما توی سواد مالی می‌گیم اون چکر جیب‌مون خارج می‌شه مسارف‌مونه
خب چه چیزایی از جیب‌مون خارج می‌شه؟
یه سری چیزا خرج‌ها مونه که در اسطلاح مثلا خوراک، پوشاک، مسکنه، همین نیاز‌های اساسی‌ها
یه در اسطلاح قدیمی‌ها یه سری برج‌هاست مثل اینترنت و این هیچ به زندگی‌ها کمکی نمی‌کنه به زندگی اولی‌ها
برجه، باید بلاخره پولشو داد، اما خوراک و پوشاک و نیاسای اصلی هم نیست
چیزی دیگهی که از در واقع سبد پول ما خارج میشه یا از جیب ما خارج میشه
پسندازه که باید وارد سرمایی گذاری بشه
صندوق ازتراریه که آیندنمونو تزمین میکنه
یاری به دیگران مثل هدیه دادن، مهمانی برگذاری کردن، قرض دادن
و مالیات یا در واقع واجبات شرعیمونه مثل خمس و زکات
اینا همه خرج‌های ماست در اصطلاح مسارف ماست دقیق‌تر بگم
ما تو بین همه این انواع می‌آیم رو خرج و برج تمرکز می‌کنیم
می‌گیم که اونها خب مشموله یه سری قواعد و قوانینه
ما رو چه چیزی کنترول داریم؟ روی خرج‌ها
و این که بتونیم اونها رو مدیریت بکنیم تا به نیازها من پاسخ داده بشه
سه تا روی کرد و من در مورد نیازها میگم که در واقع اشتراک لفظیه ولی ممکنه یه سری تفاوتها تو عدبیات مثلا اقتصاد و بازاریابی و سواد مالی توش وجود داشته باشه
یه بر مثلا ما میگیم نیازهای اساسی ما چیست؟ میگیم خوراک، پوشاک، مسکن، این تو اقتصاد هم همینه
ولی این که چه خانهی به نیاز سرپناه من پاسخ میده؟
این بله سرپناه یه نیاز اساسیه، اما چه خونهی؟ خونهی شست متری، خونهی سد متری، خونهی پونسد متری؟
و اون کس سلسل مراتب نیازهای مازلو رو در نظر بگیریم که نیازهای اولیه بشریه
باز هم میبینیم تو همون کس ممکنه یه سری خواسته های ما مطرح بشه
نیاز من ممکنه با یه خونهی سد متری پاسخ داده بشه
ولی من خواستم اینه که یه خونهی 300 متری داشته باشم
این یه تفکی که بینی که لزومن اون چه که در اقتصاد ما بهش میگیم نیاز
تو سواد مالی نمیگیم چون ممکنه پاسخهای متفاوتی رو هر فردی داشته باشه بهش
تو نگاه بازاریابی یک نید مطرح میشه به عنوان نیاز
یک وانت به عنوان خواسته
میگیم که من تشنمه
تو بازاریه میبین این آب تشنگی رو برطرف میکنه
نوش آب هم تشنگی رو برترست میکنه، آب میف هم تشنگی رو برترست میکنه
حالا کدوم یکیش من به این نیاز تشنگی چه پاسخی بدم، چه وانت در واقع خاسته ای رو بخوام پاسخ بدم
اینم دومیش روی کرده بازاریابی، تو روی کرده سواد مالی میگه که اتفاقا این خیلی منعتص و شخص به شخص متفاوته
گرچه ممکنه اون در اصلاح تأثیرات اجتماعی بیاد نیاز و خواسته رو تو ذهن فرد تغییر بده
اما فرد به فرد متفاوته
یه مثال میزنم
مثلا من برای بودنم، برای زندگی کردنم احتیاج به پیانو ندارم
چون اصلا من پیانیست نیستم
من دوست دارم کتاب داشته باشم، کتاب خونه داشته باشم
پونصد جلد کتاب داشته باشم، بخونم، مقاله بنویسم
نیاز من اینجا کتاب داشتنه، ولی یه پیانیست نیازش پیانو داشتنه
نمیتونیم بگیم این خواسته توه، این داری خیلی امیال تو داری به کار میگیری پیانو که اصلا نیاز ضروری بشه نیست
ولی تو سواد مالی هست، یعنی شخص به شخص ممکنه متفاوت باشه
کسی ممکنه من بگید که بابا این همه کتاب رو میخواهی چیکار؟
این یه بشر که اینقدر کتاب نمیخواد، ولی میگم من به عنوان یک پجروهشگر یک محقق باید کتاب های این حضر رو مطالعه بکنم
بنابراین این نیازه من میشه
پس توی سواد مالی بسته به این که ما میخواییم چه کسی بشویم نیازو خواستمون تراحی میشه
یا تشخیص داده میشه
خب حالا اینجا ممکنون اجتماع و حالا برای که وحدت در واقع کلم هم داشته باشیم
این جامعه از بیرون ممکنیش به من میگی که تو باید یک کسی بشی و در نتیجه خواستها و نیازهایی رو به من تحمیل بکنه
مثلا میگه که تو میخوایی سلبرتی بشی باید ساحت فلان چیز دستت باشه
اگر میخوایی تو گروه مدیران، تو گروه بازرگانان، تو گروه آدمهای متشخص باشی باید فلان سبک لباس پوشیدن رو
این بایدی که از بیرون دارم یا دارم یا تو چه کسی باید باشی
ممکنه نیازها و خواستهای من رو به صورت غیرواقعی تعدیل بکنه
بله، خیلی ممنونم
جانبای دکتر مسعودیان در ادامه صحبت‌ها
هم شما فرمودید که مثلا اگر از نگاه اقتصادی نگاه بکنیم
نظام سوسیالیسم یا از این سمت
مثلا نظام سرمایی داری
خب این ها گوی کردهای متفاوتی
اما من میگم من به عنوان ایک خانواده و با همین منظر سواد مالی و مالی شخصی
بلاخره تحت تأثیر هر کدوم از این نظام ها ممکنه قرار بگیرم
چه این که دولت بخواد برای من تصمیم گیری بکنه که چی نیاز دارم چی خواسته دارم و از این هر واچه
این که بخواد بازار وارد بشه مد و برند و اینا در هر صورت من دارم از بیرون به من تحمیل میشه
حالا من چجوره اینها رو شناسایی بکنم؟ یعنی لایه‌های امیختره این نیاز و خواستایی، من چیه که منجبه مسرف من میشه؟
بسیار سپاس گذارم، من یک نقبی بزنم به حوضه مدگرایی، این که نظام سرمایداری چرا من رو به سمت مسرف سوق داد
و منی که به عنوان یک شهر من در یک شهر زندگی می‌کنم، نظام سرمایداری یک نظمی از مسارف رو برای من تهیه کرده
به این کلمه نظم خیلی مهمه
نظام سرمایداری اومده یک دیسپلین‌هایی رو برای من ایجاد کرده
که اگر من این دیسپلین‌ها را آیت نکنم، خودم رو عقب می‌بینم
لذا من اومدم آهای دکتر با اجازه شما سواد مالی که یونسکو تعریف کرده
دو تا چیز بهش اضافه کردم با توجه به شرایط کنونی جامعه
توانای مدیریت مالی خانواد دانستان روش ها در پسنداز و توازن دخل و خرج
به انزمام مفهوم سرمایه گذاری و حفظ عرضشی سرمایه
الان تو جامعه ما میگه آقا من پول دارم مثلا یه میلیارد
ولی با این یه میلیارد مثلا یک سال پیش میتونستم فلان چیز رو بخرم
الان اونم نمیتونم بخرم که هیچ باید مثلاً یه چیزی هم روش بگذرم
اینو هم من به سواد مالی دارم اضافه می‌کنم
چون ما وابسته به جغرافیا و تاریخ خودمون باید صحبت بکنیم و بومی بکنیم
درست که الان یونسکو گفته ولی وحی منزل که نیستش که
این یه نکته، نکته دیگر این استش که نظام سرمایی داری وقتی بر من دارم مصرف رو تعریف می‌کنه
و نظم رو درش تعریف می‌کنه، وابسته به اون آقای دکتر خیلی مهمه. سواد مالی جدید تعریف می‌کنه. یعنی آن چیزی که من سواد مالی می‌دانم تحت عنوان مدیریت مالی خانواده، توانای عبیلیتی، عبیلیتی یا توانای مدیریت مالی خانواده، این رو چه کسی برای من آموزش می‌ده؟ نظام سرمایی داری.
حالا من سؤال می‌پرسم آی دوتور رودی، آیا ما مبتنی بر آموزه‌های اسلامی، مبتنی بر عرف، مبتنی بر سنت ایرانی، مبتنی بر سبک زندگی علگوی اسلامی ایرانی می‌توانم سواد مالی تعریف بکنم؟ من می‌گم می‌شود، اما در نهاد دانشگاه من عمل اتفاق نمی‌فته، نهاد‌های آکادمی موازیم این کار رو نمی‌خوان بکنن، چرا؟ چون از نظم نظام سرمایداری دارن چکار می‌کنن؟ فرار می‌ک
من اینجا می‌خوام می‌گم، ما این کار درست نیست تو جامعه شناسی، ولی من می‌خوام سنت چکنی بکنم، الگوی مصرف بدیم، من بر مبنای عرف، نرم و هنجار جامعه می‌گم آقا سبک زندگی یک انسان معمولی و معقول که فطرت او اولویت بر زندگی قریزیش داره، این گونه است، یک تا این حد مثلا متراج خانه داشته باشد، دو تا این حد
مصرف روزانه خوراکی داشته باشد، سه تا این حد، متناسبه با شغلش، هر فردی آزاده، پیانیس پیانوشو بزنه، بازیگر تاعت نماشنامهشو بخونه و بخره، کتاب خوانه، هر کسی به یک طریقی، یعنی نرمی که، الگوی مصرفی که من دارم متصبر میشم، منفعله
اما بایسته‌های دارد که این بایسته‌ها با شایستگی‌ها قرین می‌شود
اون موقع من براینده بایستگی و شایستگی رو در آموزش سواد مالی می‌ام به دانشجوی خودم، به مردم مملکت خودم آموزش می‌دم، تعلیم می‌دم
این رو ما باید تعریف رو کنیم. من سوالم اینه جناب آقای دکتر رودی، رفتار سازمانی دکتراشونه، حوضه تخصصیشون مدیریت حوش مالی هست. آقای دکتر بسترش فراهم هست که ما به تبانیم برایند بایستگی ها و شایستگی های نیاز و مصرف رو در سواد مالی آموزش دهیم؟
من می‌گم که از رید جامع شناسی می‌گم بسترش فراهم هم نباشه می‌توانی می‌جاد بکنیم
چون چیزی نبودی که در خلاع باشه وجود داشته و راه دوری نبود
این بخش اولم اصخایی می‌کنم یه خورده اطالع کلام دارم
می‌خوام ورود پیدا بکنم به مفهوم مدگرایی
من آرمان رو مطرح کردم حالا می‌ام واقعیت رو ببینم
ببینید، یه مقاله ای رو آقای دکتر عباس کازمی داره بحث پرسگر، پرسزنی هست، تو پاساج رو داره مطرح میکنه
میگه که این آقای حابرماس اومده بحث حوضه عمومی رو مطرح کرده
میگه توی پاساجهای ما، مراکز خرید ما، دیگه الگو داد و ستد نیست، بازار سنتی نیست
بلکه یک بازار مدرنه که شما توش میرید، دیدید دیگه این مراکز خرید
اصلا اولش به شما پاپکرن و پشمک و پاستیل میدن که شما وارد بشید تماشا بکنید
شما ویترین و تماشا میکنید اما دارید مدی که اون خانوم یا اون آقا تو پاساش پرس میزنه رو هم میبینید
رفتارهایی که او به ما الغام میکند رو هم میبینید
بعدش میریم کجا؟ میریم تو طبقه بعدی زمین بازی بچه هاست
آقا اینجا که بازار بود که نه بذار بچه هم سرگرم بشه تربیتش توی فضای پاساش پرس زنانه الگوی مصرف گراب به خودش بگیره
بعد میریم طبقه بعدی سینماه، پردیس سینماه
آقا این که بازار بود من اینجا آمده بودم، هزار تان تو جیبم بود میخواستم بایش کالای رو بخورم
نه بیا اینجا فیلم هم ببین که بدونی اگر خاصیت ها فیلم هم ببینی باید از مصرف رد بشی
بعد این طبقه بالاترش فودکورته، پره از این رستورانهای زنجیری و نمیدونم فسفود و ایرانی و دریای و دیگه الان اسماعی عجیب غریبی هم اومده دیگه
کچی باز دوباره زاقه مصرفه، من یه وقتی گم نشه
اینجا مود زاییده کامپلکس پیچیدگی هاییست که ما گمان می کنیم یک چیز مود شده
نه، یک دریای دست به دست هم دادن تا تو رفتارت مصرف گرایانه باشه و الگوت مد باشه
من سؤال دارم، مد در مصرف نیاز واقعی ماست؟
الان دیگه نمیتونیم بگیم نه، نیاز واقعی ما نست
این آرمان گرایانه هست و خیلی بچه برادر من میره کلاس زبان انگلیسی
این نیاز دیگه نیاز واقعی داره می‌شه چون اگر من زبان انگلیسی بلد نباشم تو این دنیایی که دهکده جهانی شده و مکلوهان مطرحش می‌کنه عملاً گمم، چیزی هم بلد نیستم
گاهی اوقات انقدر پیچیدگی‌ها، در همتنیدگی‌ها زیاد می‌شه
ما در سواد مالی، هی مدام می‌گیم آقا درشو نبندیم، بگذارید باز باشه
چون این مودها داره تبدیل میشه به نیازهای اساسی ما
جامع شناسی میگه آقا اینها رو هم احسا کن
اینها رو هم شمارش کن
ما نمیگیم اینها نباشه
باشد
اما بستر و مبنای ارگوی مصرف داشته باشیم
بله من زبان انگلیسی یاد بگیرم خوب است
پرتغالی یاد بگیرم خوب است
روسی یاد بگیرم خوب است
اما همه اینها نیاز اساسی منه
سوالاتیه که باید پاسخ بدیم، چرا؟ چون نسبت آقای نجف رو با سواد مالی، براین که من چگونه هزینه بکنم وارد اینها بشم، وارد این مصرف بشم و پاسخ بدم
و نسبتش رو با فضای آکادمی که آقای دکتر رودی و جامعه تعریف میکنه
بله خواهش میکنم، کاملا درست، اتفاقا جالبه بدونید
خیلی از پجورش ها در همین زمینه مراکز خرید و رفتارهای مصرفی نشون میده که
افرادی که قدرت تخیل و تصفیرسازی بالاتری دارن تو مرکز خرید معمولا بیشتر خرید می‌کنن
چون از همین سیستم نظارگری استفاده می‌شه بر اونها و قابلیت تصفیر پردازی دارن
ویترین‌ها رو تماشا می‌کنن و نیاز‌های خاصی رو برای خودشون تصور می‌کنن
دیگه فاصله بگیرم و برگرد
چهل ستون
فقرت یک در وارد خونه‌ی ما می‌شه ایمان از در دیگه خارج می‌شه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات منیشتی بخصان در شرط اقتصادی فعیدی با سفار کردن اجباری بچه ها میشه
پیامت سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعارض نداره با فرهنگ من، با چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه، بلکه میگیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضاهای زندگیمون داشته باشه
همچنان شنونده چهل ستون هستید به شماره پیامک سی هزار ده سی و پنج پیامک بزنید
و از تجربیات خودتون در زمینهی رفتارهای مصرفی در مراکز خرید بگید
و به قید قرآن برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفت گودات آر هم پاسخ روی شما هستند
اپلیکیشن ایران صدا رو هم فراموش نکنید، روی گوشیات رو نصب کنید
که به همه برنامه های رادیوی دست رسید داشته باشید
خب جناب آقای دکتر رودی، رسیدیم به بحث رفتارهای مسرفی که جامعه یا نظامهای اقتصادی تحمیل می‌کنن به خانواده و به ویژه نمودش در مراکز خرید هست
ممنون می‌شونم توضیحات رو بفهم
خیلی خوب، آقای دکتر، یکی از مواردی که فرموده بودن رو باز کردن رو به تفصیل و دیدیم که چه موقعیت بیرون از مای وجود داره که به ما تحمیل می‌کنه چه کاری رو انجام بدیم
فقط همین نکتر رو میخوام اضافه بکنم که وقتی ما سواد مالی و نسبتش رو به جامعه میگیم
انگار که یک کمی داریم از مدیریت فردی خودمون فاصله میگیریم
میگیم که ببینی یه جاهایی جامعه داره تو رو مجبور میکنه یک کاری بگیم
یه جورایی انگار یه جبر اجتماعی رو داریم بهش معنا میدیم
من میخوام این معنا رو اینجوری توضیح بدم که آنچه که در جامعه ما رو میبره به اون سمت
مجبور می‌کنه ما رو. اراده‌ی انسانی بالاتر از همه‌ی اراده‌هاست و بالاتر از همه‌ی سیستم‌های
غربی و شرقی و حتی نظاماتیه که ما خودمون به معنایی تراحی بکنیم. بگیم نه، الگوی مثلا یک
فرد ایرانی حدودن به این شکل یک چارچوب‌هایی و ممکنه براش تراحی بکنیم. ولی باز اون اراده‌ی انسانی
در سطح فردی رقم می‌زنه، آیا این الگو اجرا بشود یا نشود؟
و چه انگیزه‌هایی برای اجرای اون الگو داره یا نداره؟
ما سال‌ها می‌بینیم، مثلا می‌گیم اصلاح الگوی مصرف، آیا واقعا اتفاق افتاد؟
یعنی شاخص‌هایی که ما اون موقع داشتیم نشون می‌دهی که ما تغییری در مصرف داشتیم؟
می‌خوامیم که ما به جامعه همچنان که حالا اندیشمندان ما مثل شهید متحری توی اصالت فرد و اصالت جامعه بررسی کردن
می‌گن ما جامعه رو اصالت نمی‌دیم طبیعتاً اراده‌ی انسانی بالتر از اونه
اما جامعه قطعاً اثر گذاره
یعنی نمی‌تونیم به همه بگیم که آقا تو بست سر از شاخص‌های اجتماعی بپیچی و بعد خودت خودت رو مدیریت بکنی
این حتماً اثر گذاره، منطور گام اولش که بتونیم این اثر گذاری و مدیریت بکنیم آگاهی از اونه
که حالا تو یه بخش مد آقای دکتر به خوبی ما رو آگاه کردن از این موز و دوست دارم که اون شاخصهای دیگر بازه ازشون بشنویم
که آگاهی از اینها گام اول اینه که ما بتونیم مدیریتشون بکنیم تو زندگی خود
خواهش میکنم من درس بس میدم
ببینید آقای گیدنز اومد یک مطلبی رو مطرح کرد
که خب قبلش شهید متحریم اتفاقا بهش اشاره داشتن
و همون بحث اصالت فرد و اصالت جامعه رو مطرح میکنید
میگن که آیا اسلام فردگرایانه هست یا جامعه گرایانه هست
و آقای شهید متحریم میگن که هم ما فردگرایانه داریم و هم جامعه گرایانه داریم
و یک برایندی رو ترسل میکنیم
آیدنز آمد یک مفهومی رو مطرح کرد، فراسوی چپ پراست، ترد وی، راه سوام
و گفتش که ما بریم به سمت این که نه چپ گرایانه نگاه بکنیم و نه راست گرایانه
و جفت این الگوها هم زمین خوردن
باید چه کار بکنیم؟ بیاییم بر مبنای استعدادهای انسان برای او الگو تعریف بکنیم
نه این که یک الگو واحد رو به هر کسی بخورونیم
این خیلی نکته مهمیه
من وقتی دارم بحث میکنم از بازدارنده های مصرفگرایی دارم در حقیقت حدود و سغور سواد مالی رو مطرح میکنم
چه چیزی را بخرم و چه چیزی را نخرم
به چه چیز توجه بکنم و چه چیز توجه نکنم
این بازدارندگی مصرف عملا باید توی این برنامه چل ستون یه خروجی داشته باشه
آیا دکتر رودی، خب تخصصشون اینه، ایشون بیان برای من معیم بکنن، من جامعه شناس بهشون میگم آیا دکتر رودی
مصرف در جامعه ما، در مثلا حوضه لبازم آرائشی در اینجا قرار گرفته
آیا این به عنوان یک الگوی متعادل و متوازن در کل جهان مناسب کشور ما است یا نیست؟
ایشون میگن نه، چون ما مصرف لوازم آرهشیمون بیش از حده
خب، چه عوامل بازدارندهی داریم که مصرف لوازم آرهشی بید پاییم؟
من باید بیام چند تا مورد رو مورد بحث برسیم
اولاً، عمده خریداران لوازم آرهشی بانوان هست
پس من باید بیام اول متعالیات جنسیتیه، متعالیات زنان رو داشته باشم
نیازهای زنانه رو بررسی بکنم
چه تغییری در الگوی نیاز و تأمینه، همون بحث وانتی که شما فرمودید، خواسته های اونها بدهم تا جایگزین لوازم آرائشی شود
سؤال دارم، آقای دکتر، اینجا چون آقای نجف بحث رواند تغییرات مصرف در ایک دو قرن گذشتر داشتن
ما در همین دحیه هفتاد، اواخر دحیه شهست، دختر خانوم ها وقتی خاستگار براشون می‌امد، پدر مادر عروس با یک افتخاری می‌گفتن که دختر من ملیل دوزی بلده، منجوگ دوزی بلده، نمی‌دونم، بگید دیگه انواع آشپزی رو بلده و این هاست.
اما الان که در دهه نوت و در انتهای این دهه هستیم، پدر مادرها باز دواره برای تعریف از دخترشون همینها رو خواهند گفت
نه، چرا؟ چون نیازها یا وانتها یا خواستها تغییر پیدا کرد
به یک الگوهای دیگری رسید و من جامعشناس توفیق نداشتم با کمک آقای دکتر رودی و همکارانشون
این تغییر خواستها رو سازماندهی بکنم و ساماندهی بکنم
آقای دکتر رودی، سواد مالی منبعث از نیاز و خواست است
اصلا سواد مالی میگه آقا من کاره نیستم
من اصلا بار عرضشی نمیگیرم که
من هر چیزی خواست باشه و نیاز اون جامعه باشه
من دستورش و دستور العملشون میدم
اگر خواست جامعه خرید لبازم آرائشی باشد
من دستور العملشون میدم
اگر خواست جامعه، خاندنه، نمیدونم، آموزش کتاب گلستان سعدی باشه، من پاسخ نیاز مالی شو به شما میگم که چگونه باید اونو تأمین بکنید
دقیقاً مسئله اینجاست، بر رام چهل سوتون باید اینو پاسخ بده
ما سواد مالی مبتنی بر مسرف صحیح رو باید تعریف بکنیم
زمانی که گپ و فاصله بین خاسته و نیاز اصاسی زیاد شد، مصرف گرایی بیشتر هاید شد
سواد مالی فربه خواهد شد، سردرگومی هاشن بیشتر خواهد شد
اما هرچقدر من بیام این نیاز اصاسی رو با خاسته ها منطبق تر بکنم
عملا سواد مالی چارچوب بیشتری خواهد داشت
و مخاطب سواد مالی برای یادگیری اون، برای علم مدیریت مالی خانواده میدونه کجای نخشه ای استاده
وقتی که من میام در فضای مجازی یک نیازی رو، یک خاصی رو تبدیل به نیاز می‌کنم
این خیلی مهمه
آقای دکتر ما توی بحث سواد مالی باید بیاییم الگو بدیم
که سواد مالی عرضش نگر شود. چه ای رادی داره؟ سواد مالی فقط این نباشه که توصیف کننده خواستها و نیازها و راه های تأمینان باشد. سواد مالی به ما بگوید آقا آی تو به این اصلا نیاز داری یا نداری؟ قدیم ما مخواستیم یک کفشی بخریم میرفتیم. میدون فردوسی بورسش اونجا بود دیگه. میگفتیم آقا مثلا بریم یه همچین کفشی رو بخریم.
الان دیگه میدون فردوسی برای من جلوه نداره، میام توی فضای مجازی صفحات مختلف رو نگام بکنم، انواع کفش ها رو برای من گذاشته، قیمت های مختلف رو گذاشته، بعد میام اه کنار کفش شلوارم هست، اه کنار شلوار پیرانم هست، اه کنارش مثلا یه دستمندیه، نمیدونم گوشباره، علنگوی، نمیدونم هر چیزی که حالا هست
هنسفیری موبایل نمیدونم، نمیدونم رنگ مثلا سورتی، نمیدونم، اینا هم هست، من برای خرید یک کالای خاص رفته بودم که نیازم بود، اما
هی به خودم میم، اه اینم قیمتش خوبا، اینم بگیرم، اه سواد مالی باید بیاد اینجا اطفال عرضش گذاری بکنه، بگوه حد بشناس
من جامعه شناس الان مباحثی رو مقدمتن عرض کردم تا به این رسیدیم
اینو شنوندگان هم پاسخ بدن، شنوندگان چل ستون هم پاسخ بدن، آیا سواد مالی باید اخلاق مهور باشد؟
یا نه؟ بگیم نه آقا اصلا چه ربطی داره؟ من میخوام دو کلو گوش بگیرم، یه دونه موبایل آیفون بگیرم، یه دونه نمیدونم ماشین فلان بگیرم، یه دونه فلان بگیرم، باید ببینم دخل و خرجم چجوریه، بعد حالا اینا رو مدیریت حزینه بکنم
ولی من می‌گم اگر که سواد مالی که داریم آموزش می‌دیم اخلاق گرا باشد
آیدوی طور به سمت این خواهیم رفت که می‌گم ببخشید فلان گوشی حالا نبود نبود
این گوشی هم با این برند همون کارایی ها رو داره و قیمتش بسیار پایین تره
و من به قول اون شیخ عجال حضار سعدی که می‌گه آسینو نو بخور پولو وقعی نمی‌نهم
و زندگی شخصی خودم رو داره. فلانکفش که با مارک و برند خیلی خاصی هست همون کارایی رو داره که فلانکفش مثلا تولید ملی ما داره. حالا کیفیتش دموزه.
دو تا سوال هم این بوده که آیا اون کالای استراتیجیک برای اون جوان که یک موبایله به قول ما جوانا خفن باشه به انزمام اون سوال آیا سواد مالی باید اخلاق مهور باشد یا نه؟
این دو تا سوال واقعا سوالات احساسی من هست که شما آلمان این حوضه ببینم چه پاسخم
ببینید، سواد مالی یک بخشی از زندگی نیست، که بگیم مثلا سواد آتفیه بخششه، سواد معنویمون، سواد، نمیدونم، ذهنیمون، یادگیریمون، اینا هر کنون بخشهای متفاوتی از زندگی ماست
نه، ما داریم به زندگیمون از نگاه سواد مالی نگاه می‌کنیم، یعنی همه‌ی زندگیه، نمی‌شه تفکی کش کرد، مثلا بگیم که نه اینجا اخلاق نیست، نمی‌تونیم ما اخلاق رو بذاریم تو جیبمون و باید بگیم سواد مالی یه چیزی هست، قطعاً سواد مالی اخلاق‌گراست و ارزش‌های فردی در تصمیم‌گیری‌های مالی کاملاً مؤثره
حالا ممکنه بگیم خارج از ارزش های فردی، ارزش های بنیادین هم وجود داره که آدم ها باید اون رایت بکنن، این هم امرد قبوله
یک مثال بزنم براتون، مثلا ارزش بودن در مقابل ارزش داشتن، سواد مالی کدوم رو تشخیص میده، کدوم رو معتور میشناسه
فلسفهی داشتن چیه؟ میگه من هر چقدر بیشتر داشته باشم آدم بهتری هستم
پس من باید کسب بکنم، هرچه کسب بکنم، هرچه جنس بخرم، هرچه ماشین بخرم، خانه بخرم، تلفون همراه بخرم، کفش خوب
هرچی به من اضافه شود، من آدم متکامل تریم، من آدم کمالی آفده تریم و روشی آفده تریم
این میشه فلسفهی داشتن، آیا سواد مالی با این فلسفه معافقه نه؟
سواد مالی میگه در فلسفه بودن، تو همین الانی که ممکنه چیزی داشته باشی یا نداشته باشی، برا من فرقی نمی کنه
تو میتونی مهربان باشی، میتونی دهنده باشی، میتونی سخاوتمند باشی، میتونی خصیص باشی، میتونی
همه ی ویژگی هایی که مربوط به بودن تو در زندگیه، این ربطی به این نداره که ممکنه تو آدم چندان دارایی نباشی
ولی در این حال خصیص باشی، ممکنه چندان دارا نباشی، در این حال دهنده و بخشندن باشی
پس سواد مالی یک، ارزشهای فردی رو مورد قبول قرار میده، چه چیزی برای تو مهم است
و دو اگر ارزشی بالاتر از اینها در حوییت جمعی، اگر اجتماعی باشه، که معلوم نیست درست باشه یا غلط باشه، به هر حال اثر گذاره
ولی ارزش‌های جهان شمولی هست که مثلا فرض کنید می‌گه صداقت
این ارزش جهان شمولیه که تو همه جای دنیا توی مثلا معامله باید رایت بشه
هیچ کس نمی‌گه که مثلا این ارزش من نیست
پس این که سواد مالی آیا می‌تونه ارزش مدار باشه می‌گه مثلا هست
چون داره در زندگی روزمرد خالت می‌کنه یعنی اصلا یک سبک زندگیه
حالا بر همین اساس، میگیم که خب آیا یک کالایی برای یک آدم استراتیجیک هست؟ با سواد مالی میادین و شاخصهای عددی براش میذاره
میگه که خب تو مثلا یک کارگر روزمزدی، آیا سطح اقتصادی تو اجازه میده گوشیه مثلا اپل داشته باشی؟
میگه نه من رفتم قرز کردم، همینجا دست میذاره سواد مالی، میگه وقتی داری قرز میکنی، یعنی غیرواقعی سطح زندگی تو میبری بالا
قرز کردن یکی از مفاهم سواد مالی یه جور تأمین مالیه، ولی میگه اینجا چون تو داری با قرز کردن
یک کالای مصرفی شاخصها رو نگاه کنید با قرز کردن، یک کالای مصرفی میخری، بنابراین کارت خطاست
این کالای، این نیاز تو نیست، و اصلا تو سطح اقتصادی تو نیست، تو باید در سطح اقتصادی خود تصمیم‌های درستی بگیری، نمیخواد با یه سری خرش‌ها خودتو ببری در سطح اقتصادی بالتر
مرسی، من قانه شدم و خیلی پاسخ‌های دقیق و خوبی دادید و امیدوارم که سواد مالی آقای نجف به همین ترتیبی که آقای دکتر رودی فرمودن، همیشه عرضش مدارانه حرکت بود
من یه مثالی رو بزنوای نجفی نمیخوانش صحبت بفهمید
نه بفهمید
یه جایی بحث کردم از سلامت، زیبای شناسی، مصرف و سواد مالی
چون یه درگیری رو من رو این زمینه یکی از افراد داشتن و مطرکرن جالبه که اینو بدونید
یه دختر خانومی آمد به پدرش گفت بدم
من میخوام برم عمل زیبایی بینی انجام بدم
بعد پدرش گفت که برای چی تو که بینید خیلی خوبه و مسئله‌ی نداره که
گم نه من میخوام برم این کار رو انجام بدم
تطوشو که در رو بردن فهمیدن آقا چون دوستانش اکثراً این کار رو انجام دادن
او هم به یک همچین چیزی رسیده بود و اون اعتماد به نفس لازم رو نداشت
آقای نجف، جنابای دکتر رودی، من این نکتهی خدمت شما عرض بکنم
وقتی می‌خواستم برای این برنامه بیام، من آمدم گفتم علوم اجتماعی باید نسبته، بینه، امر زیبایی و اعتماد به نفس و سواد مالی رو تعریف بکنه
اگر نتونه تعریف بکنه، عملا زمین خورده است
آیدون می‌دین چی گفتم؟
گفتم اگر من تأمین آتفی بشوم در منزل و اعتماد به نفس لازمه رو احالی منزل برای من ایجاد بکنن
سواد مالی به هم میگه آقا این نیاز تو واقعی نیست
به جای این که بری سرمای گذاری بکنی برای عمل زیبایی
میتونی مثلا باش چهار تا فن رو یاد بگیری
یکی زبان انگلیسی مثلا میتونی یاد بگیری
یک زبان عربی یاد بگیری
یا نمیدونم میتونی موسیقی یاد بگیری
میتونی مثلا یک هنری رو یاد بگیری
سواد مالی، رابطه رفت و برگشتی داره با مهارت‌های زندگی، یعنی یکی از راه‌های ارتقا بخشی، تعالی بخشی به زندگی یاد گرفتن و تعلیم مهارت است
که نوعی از آن سواد مالی است، سواد مالی عرضش مدارانهی که الگوی مصرف می‌دهد، نیاز واقعی معین می‌کنند، اینم به شما بگم شنوندگان عزیزی که نیاز واقعی در هزار سال پیش با اکنون یکسان نیست، ما هم این توقع رو نداریم که شما همچنان خرقه بپوشید و در کنج و ازلت بنشینید، نه، اتفاقاً
خوب بپوشید و درست هم زندگی بکنید، اما بر مبنای نیاز واقعی، شما وقتی می‌تواند با یک کفش زندگی بکنید، سی جوف کفش نیازت نیست
باز برمیگرم به اولین صحبتم در این برنامه
فرق است بین مسرف و مسرفگرایی و سواد مالی باید بر مبنای مسرف باشد، نه بر مبنای مسرفگرایی
مصرف رفتار یا کنش واقعی فرد، جهت، ارزای نیاز است
مصرف گرایی بستر فرهنگی، سبک زندگی داره به ما یاد میده
ما مصرف کاله ها و خدماتی رو خواهیم داشتیم، میخواییم فقط دیده بشیم
من از شما برتری دارم، به خاطر اینکه پیراهنم از شما قشنگتر گرونتر قریدم
زیبا بپوشید، شیک بپوشید، خوشبو باشید، پاکیزه باشید
اما بر مبنای نیاز واقعی
و این رو آقای دکتر و جناب نجفی باید مادر، مهمی الان از همین تیریبون به ازالت آموزش پرورش میگم
جناب آقای وزیر برنامه چلسوتون از طرف کارشناسش داره به شما میگه
در کتب درسیتون، الگوهای مصرف و نیازهای واقعی رو به انزمام سواد مالی مبتنی بر عرضش مداری و مبتنی بر مصرف، نه مصرف گرایی رو
آموزش بدید، مهارت یاد این بچه ها بدید، و یکی از اون مهارت ها مهارت سواد مالی هست که بسیار بسیار مهارد
خیلی ممنونم از شما، به پایان برنامه چل ستون رسیدیم، در این قسمت گفتگو کردیم در باقی سواد مالی و جامعه شناسی مصرف
شما هم به ما پیامک بزنید، سی هزار ده سی و پنج و از تجربیات خودتون، از رفتارهای مصرفی، به خصوص در مراکز خرید برمون بگید
این برنامه توسط گوگوه اقتصادگادی و گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحییه شده، بنده هادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحییه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوک و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنوانده های عزیز چل ستون خدافزی میکنیم.